Dans le lointain système d'Arkab Posterior, sur la petite planète tellurique nommée Xuaf, prospère une civilisation semblable à la nôtre, partageant nombre de nos loisirs. Celui qui nous intéresse particulièrement, le loisir de la musique, est le catalyseur des événements qui vont suivre.

Les Xuafiens sont de grands amateurs de musique. Les Xuafiens sont aussi, par une plaisanterie de l'évolution, incapables d'en jouer. Leurs oreilles, situées au bout d'antennes qu'ils portent toujours par deux au dessus de la tête, sont à même d'apprécier aussi bien les derniers tubes de la galaxie que le grand poème symphonique des planètes. Du moins en sont-ils persuadés. Car aucune musique extérieure à leur planète ne leur est parvenue à ce jour, et toute tentative de leur part de produire un son, en faisant s'entrechoquer deux objets, en propulsant de l'air dans un conduit réduit, où en pinçant une membrane tendue, ne leur donne que des migraines, tant les harmoniques résultantes sont fausses, et le rythme chaotique.

Mais aujourd'hui, pour le prix de quelques millénaires, leur programme d'exploration spatial est prêt. Leur télescope à longue portée est braqué sur une planète oubliée d'un système solaire paisible. Leur armada de Soubaliens, savante récupération d'instruments inutilisables à des fins militaires, se tient sur la piste de décollage. La capitale est en émulation, et les préparatifs sont presque terminés. Le premier, et plus grand concert jamais donné chez les Xuafiens aura bientôt lieu.

Leur plan, simple, consiste en la capture d'un.e représentant.e du style musical le plus en vogue d'après leurs observations. La fanfare. Le hasard porte leur attention sur la bande de joyeux fanfaronxs tout de jaune vêtus. Si sa capture est un succès, sa libération ne se négociera que lorsque les Xuafiens seront repus de musique.

Dans leur précipitation, les Xuafiens auront oublié qu'une fanfare n'est jamais seule, que sa disparition ne passera pas inaperçue, et que d'autres troupes de fêtards mélomanes répondront aux sos.